title: 《港式中文与标准中文的比较》读书笔记
date: 2014-09-16 11:17:08
tags: [chinese, mandarin]
category: language
---

## 香港书面语的三个等级

+ A级 标准中文
+ B级 港式中文
+ C级 粤语中文

<!--more-->

## 香港语言历史的五个阶段

1. 土粤语初始阶段(1842年以前)

  + 原居民使用本地粤语，又叫“土粤语”
  + 1762年以后，客家人大批移民。客家方言成为第二大方言群。

2. 广州话流行阶段(1842-1945年)

  + 1882年以后才有学校教中文
  + 港九以广州话为主
  + 新界保持土粤语和客家话
  + 20世纪初潮汕人大量进入香港，潮汕话成为第三大方言群体。

3. 多方言并用阶段(1945-1967年)

  + 除了粤语、客家话、潮汕话意外，四邑话、上海话、闽南话开始崛起。
  + 国语兴起，成为各地方言区交际共同语，成为中小学主要教学语言，并普遍使用于广播、电影和歌曲。

4. 香港话为主导阶段(1967-1997年)

  + 六七暴动后推广粤语、排斥国语
  + 强化英语
  + 取消中学会考国语科目
  + 鼓励拍摄粤语电影，推广粤语歌曲
  + 80年代开始：香港话成为主流语言；英语地位迅速崛起；国语(普通话)和其他方言式微；书面语保留了中文的合法地位(1970年立法会会议通过)

5. 两文三语阶段(1997-至今)

  + 书面上，中文与英语并存
  + 口语上，普通话、粤语和英语并存

## 勘误


+ 47页 A同B不同

其中的 `避稅： 逃税` 这个我个人不赞同。逃税是从税收角度讲，公司企业应交税款而不交的叫逃税。避税是按照法规，合理组织申报财务报表，在合理合法的条件下减小应交税款。二者定义不同，不应该当做同义词。

## 香港特色词语与标准中文对照

### 可以构成AB双音节词

+ 奇： 怪
+ 憎： 恨
+ 貼： 近
+ 耐： 久

### 可以构成BA双音节词

+ 話： 说
+ 惡： 凶
+ 衫： 衣
+ 塞： 堵

### 同义但不能构成词语

+ 拉： 抓
+ 慳(qiān)： 省
+ 喊: 哭
+ 驚： 惊

### A同B不同

+ 坐監： 坐牢
+ 手鐐： 手铐
+ 大碼： 大号
+ 色狼： 色鬼
+ 傢俬： 家具
+ 尿片： 尿布
+ 塑膠： 塑料
+ 隔籬： 隔壁
+ 魚蛋： 鱼丸
+ 西餅： 西点

### B同A不同

+ 發夢： 做梦
+ 透過： 通过
+ 水鞋： 雨鞋
+ 霸位： 占位
+ 舊生： 老生
+ 祖家： 老家
+ 生果： 水果
+ 袋表： 怀表
+ 鎖匙： 钥匙
+ 廁紙： 手纸
+ 拉尺： 卷尺
+ 雪耳： 银耳
+ 文員： 职员
+ 打理： 管理
+ 甜尿病： 糖尿病

### 港式中文AB，标准中文BA

+ 菜蔬： 蔬菜
+ 私隱： 隐私
+ 擠涌： 拥挤
+ 漆油： 油漆
+ 晨早： 早晨
+ 紙鎮： 镇纸
+ 秘奧： 奥秘
+ 心多： 多心

---

+ 臭狐：　狐臭
+ 蹺蹊：　蹊跷
+ 雞公：　公鸡
+ 質素：　素质
+ 菜乾：　干菜
+ 人客：　客人
+ 經已：　已经
+ 布碎：　碎步
+ 取錄：　录取

---

+ 訂裝：　装订
+ 怪責：　责怪
+ 勞煩：　烦劳
+ 帖服：　服帖
+ 銜頭：　头衔
+ 配搭：　搭配
+ 行人道： 人行道

### 港式中文AB，标准中文AB与BA均可

+ 找尋： 找寻、寻找
+ 替代： 替代、代替
+ 妒忌： 妒忌、忌妒、嫉妒
+ 宵夜： 宵夜、夜宵
+ 齊整： 齐整、整齐
+ 爽直： 爽直、直爽
+ 緊要： 紧要、要紧

### 港式中文AB，标准中文AB与BA均成词但意义不同

+ 機心： 机心，心机
+ 飯盒： 饭盒，盒饭

### 同形异义词

+ 地牢： 地下室； 标准中文：位于地底下的监牢。
+ 認真： 非常； 标准中文：不马虎。
+ 街市： 菜场； 市场。
+ 化學： 不耐用； 一种学科。
+ 上堂： 上课； 上公堂（打官司）。
+ 打靶： 枪毙； 练习开枪。
+ 醒目： 机灵； 引人注意。
+ 返工： 上班； 重新修理制作。
+ 道姑： 女吸毒者； 女道士。
+ 同志： 同性恋者； 志同道合的人。(注：已经引入标准中文了。)
+ 胸圍： 乳罩； 胸口处的尺寸大小。
+ 糖水： 液体甜点； 放了糖的水。
+ 單位： 房子的单元； 工作单位。
+ 口氣： 口臭； 说话的口气。
+ 辛苦： 难受，不舒服； 辛勤劳苦。
+ 犀利： 厉害、本事大； 锐利。
+ 花心： 爱情不专一； 花蕊。（注：已经引入标准中文了。）
+ 班房： 教室； 监狱。
+ 尾數： 余下的少数金额； 小数点之后的数字。
+ 死黨： 知己、好朋友(褒义)； 出死力的党羽（贬义）。

### 同义异形词

+ 花灑： 喷头
+ 矮瓜： 茄子
+ 青瓜： 黄瓜
+ 肉緊： 紧张
+ 唇膏： 口红
+ 雪種： 制冷剂

---

+ 衣車： 缝纫机
+ 單車： 自行车
+ 豬手： 猪前蹄
+ 尾站： 终点站
+ 非禮： 耍流氓

---

+ 攪珠： 摇奖
+ 電制： 开关
+ 拍檔： 伙伴
+ 帶子： 干贝
+ 見工： 面试
+ 死黨： 知己

---

+ 濕電： 交流电
+ 夾萬： 保险柜
+ 手袋： 手提包
+ 分分鐘： 随时
+ 好彩： 幸运
+ 手信： 礼物

### 增加意项

+ 水： 冻水（冷水）、滚水（开水）、雪水（冰水）、糖水（液体的甜品）。
+ 肉： 信肉（信况）、表肉（表芯）、戏肉（高潮）。
+ 纸： 厕纸（手纸）、过底纸（复写纸）、咪纸（照相纸）、绒纸（平纹纸）、纸皮（马粪纸）、纸巾（面巾纸）、银纸（纸币）、港纸（港币）、散纸（零钱）、阴司纸（纸钱）、落货纸（卸货单）、出水纸（提货单）、出世纸（出生证明）、医生纸（病假条）、宣誓纸（证明文件）、沙纸（证书）。

### 只用一个语素的

+ 我知: 我知道
+ 我明： 我明白
+ 有心： 有心意
+ 李生： 李先生
+ 吳太： 吴太太

### 文化差别

+ 饮茶： 包括上酒楼、吃点心、聊天等内容的社交活动。
+ 雪： 香港地处南方，香港人几乎从没见过下雪，所以冰雪分不清。冰箱-雪柜，雪条，雪藏（冰冻），雪水（冰水）。
+ 冲凉： 南方每天都要洗澡。洗澡就是冲凉，甚至出现“用热水冲凉”的说法。
+ 煲电话粥： 家庭电话按月收费；香港人喜欢用慢火煲各种粥或汤。
+ 拍拖： 大船拖小船；拖船拖驳船，比喻男女拉手走。

---

+ 炒鱿鱼： 雇工卷铺盖，类似鱿鱼一炒就卷起来。
+ 蛇： 人蛇为偷渡客，偷渡时蜷缩在船舱里像一条蛇，引申有蛇头、蛇客、蛇匪、蛇竇、蛇柜、小人蛇、女人蛇、老人蛇。
+ 大閘蟹： 套牢的股民。
+ 羊牯： 受骗的笨蛋。
+ 鱼腩： 大输家。
+ 鸡： 妓女。
+ 鸭： 男妓。
+ 鸳鸯： 奶茶混咖啡
+ 偷鸡： 偷懒
+ 跳槽： 换工作单位

---

+ 丝瓜改胜瓜，避“丝”谐音“输”。
+ 苦瓜改凉瓜，嫌“苦”。
+ 猪舌改猪脷，避“舌”谐音“蚀”。
+ 猪肝改猪润，避“肝”谐音“干”。
+ 鸡血改鸡红，嫌“血”太腥。
+ 空屋改吉屋，避“空”谐音“凶”。

精读到54页。暂时没有时间，稍后再借来详读。
