---
title: “你好”是什么意思？
date: 2014-08-07 22:35:46
tags: [english, chinese]
category: language
banner: /images/nihao.jpg
---

“你好”是我们现在最常用的问候语，但它具体是什么意思却从来没有想过。

<!--more-->

## 缘起

这个问题其实起源于一节韩语课。上课的老师是一个语言专家，从语言入手研究历史与文化。他有一个观点，从语言的发展与变化，可以发现被隐藏的历史事件与文化交流。

例如： 韩语的问候语是“安宁”。因为韩国是夹在中原、北方游牧民族、日本列岛中的半岛，战乱频仍，所以“安宁”就是最重要的事情。所以人们见面要问候是否安宁，祝你安宁。

然后韩语老师指着课堂上唯一说普通话的我，问：“你好是什么意思？”

我是确实没有思考过这个问题，但从我个人的体会回答：“单纯的问候语，没有实际意义。”

这个韩国老师就笑话我，中国人自己的文化都丢掉了，都不知道最常见的问候语的意义。但直到下课，他也没讲你好到底是什么意思。这引起了我的好奇。

## 学界观点

稍后，我做了一点调查研究。

1. 学界一般观点是认为“你好”来源于英语, 是对 “How do you do?”， “How are you?”， “Hello!”， “Hi!” 的翻译和本土化。 也因此使用“你好”的， 主要是城市或具有一定文化水平的人群。 同时“你好”的应用也是随着外语及外国文化的引进和流行， 逐渐流传、推广和流行起来的。 与中国传统问候语 “吃了吗” 相比较， “你好” 更为尊重个人隐私和个人自由， 所以从文化圈和外教等正式场合逐渐扩散开来, 进入日常应用。 

  + 肖亚丽. 见面语转变与中国社会变迁--以“吃了吗”到“你好”的变化为例分析[J]. 黔东南民族师范高等专科学校学报,2005,23(1):44-52. ([文献](/docs/xiaoyali2005.pdf))

  + 徐强. 现代汉语问候语研究[D]. 中国:华侨大学,2012. ([文献](/docs/xuqiang2012.pdf))

2. 但也有一种观点指出， “你好”是50年代从俄语引入汉语。该观点没有找到原文，所以也无法分析其理论。个人猜测，也许是俄语“好”的副词 хорошо （哈拉哨），所称“好”（？）。

  + 陈原. 语言与社会. 中国:辽宁教育出版社[M]. 1988:33. (未找到原文)

3. 另有学者提出， 早在十八世纪，“你好”就已经出现在文学作品中了。

  + 曲卫国,陈流芳. 汉语招呼分析[J].华东师范大学学报(哲学社会科学版),2001,33(3):116-124. ([文献](/docs/quweiguo2001.pdf))

> 我们不同意陈原的推测(1988a:33), 陈原推测 “你好” 这种说法是受俄语影响, 可能出现于50年代。 根据我们对部分文学作品的研究, “你好” 类的出现不应晚于十八世纪中叶。 “你好” 类的流行可能和外语影响有关。 “你好” 类是最纯的招呼语。 

在查找文献的过程中，有人指出这里“部分文学作品”其实指的就是《红楼梦》。《红楼梦》成书“不晚于十八世纪中叶”。

## “实地”调研

顺藤摸瓜，我自己又做了一点小调查，《红楼梦》[(下载)](/docs/hongloumeng.txt)中“你好”作为问候语,在三回中分别出现了四次。结合上下文，可以判断确实是问候语。

### 第六回 贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府

> 周瑞家的在内听说，忙迎了出来，问：“是那位？"刘姥姥忙迎上来问道：“好呀，周嫂子！"周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥， **你好呀！** 你说说，能几年，我就忘了．请家里来坐罢。”刘姥姥一壁里走着，一壁笑说道：“你老是贵人多忘事，那里还记得我们呢。”说着，来至房中。

这里“你好呀！”的用法是最接近现代用法的。用来开始一段话语，也不用回答。但有可能是因为身份地位的差异，让答者没有详细回答。

### 第二十九回 享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情

> 贾珍到贾母跟前，控身陪笑说：“这张爷爷进来请安。”贾母听了，忙道：“搀他来。”贾珍忙去搀了过来．那张道士先哈哈笑道：“无量寿佛！老祖宗一向福寿安康？众位奶奶小姐纳福？    一向没到府里请安，老太太气色越发好了。”贾母笑道：“老神仙， **你好？** "张道士笑道：“托老太太万福万寿，小道也还康健．别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家。”一面回头叫宝玉。

这里“你好？”是非常明显的问话。“好”在这里是作为谓语动词使用，意为“你（的身体、生活）好（吗）？”。回答使用的是“（身体）康健”。后面反问句就很传统，“一向身上好？”。从问答关系来看，“你好”的意义也应该与这句是相似的。

### 第一一三回 忏宿冤凤姐托村妪　释旧憾情婢感痴郎

> 只见平儿同刘姥姥带了一个小女孩儿进来，说：“我们姑奶奶在那里？"平儿引到炕边，刘姥姥便说：“请姑奶奶安。”凤姐睁眼一看，不觉一阵伤心，说：“ **姥姥你好？** 怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了。”刘姥姥看着凤姐骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲惨起来，说：“我的奶奶，怎么这几个月不见，就病到这个分儿．我糊涂的要死，怎么不早来请姑奶奶的安！"便叫青儿给姑奶奶请安．

> 这里凤姐愈加不好，丰儿等不免哭起来．巧姐听见赶来．刘姥姥也急忙走到炕前，嘴里念佛，捣了些鬼，果然凤姐好些．一时王夫人听了丫头的信，也过来了，先见凤姐安静些，心下略放心，见了刘姥姥，便说：“ **刘姥姥你好？** 什么时候来的？"刘姥姥便说：“请太太安．"不及细说，只言凤姐的病．讲究了半天，彩云进来说：“老爷请太太呢。”王夫人叮咛了平儿几句话，便过去了．

### 调研总结

纵观《红楼梦》中出现的“你好”，可以看到当时的用法与现代的用法确实还是有细微的差别的。从以上用法中可以体会到，“好”的动词性还是比较强，主要还是问来着的身体和生活状况，意为“你过得好不好？”回答时也都普遍从自身的身体状况、生活经历回答，如：“托老太太万福万寿，小道也还康健”。其实与“一向身上好？”这种传统问候语类似。“你好”后主要也是接问好“？”，而不是现在常用的感叹号“！”。

## 我的看法

我个人的看法是，“你好”作为问候语古已有之，意为“你（身体）好（吗）？”。近代以后，作为外语各种问候语的翻译，就更加地流传开来。同时语义也出现一些调整。包括上面提到的问号变成感叹号；提问的功能减弱消失；“好”的动词性减弱；“你好”合并为一个整体的问候词，失去原有语法意义，仅剩问候功能。
