---
layout: post
title: Youtube 上放出的 JuliaCon 2016 （MIT）视频与简介
date: 2016-06-30 18:16:23
tags: [julia, programming]
category: coding
description: 
headline: 
comments: true
mathjax: true
photos:
- /images/mastering-julia.jpg
---

1. Juno, a Julia IDE | Mike Innes
2. Quantitative Macroeconomics | Tom Sargent
3. Julia and R | Douglas Bates
4. Finding Julia Bugs Automatically | Robert Feldt
5. Music Information Retrieval in Julia | Jong Wook
6. NetworkViz.jl | Abhijith Anilkumar
7. Parallel Computing Workshop
8. Using Julia as a Quick and Dirty Code Generator | Arch D. Robison
9. Plots with Plots.jl | Tom Breloff
10. Patterns for building web apps with Escher.jl | Shashi Gowda
11. State of the GR Framework | Josef Heinen
12. ThreeJS.jl | Rohit Varkey Thankachan
13. TypedTables.jl: Type-safe Data Containers | Andy Ferris
14. Unums 2.0 | Jason Merrill

# 简介 #

2016 年 Julia 大会的视频已经上传到 Youtube 上了。
现在有十四个视频。
这里给出列表，简介与我自己的一点评论。

# 1. Juno, a Julia IDE | Mike Innes #
# 2. Quantitative Macroeconomics | Tom Sargent #
# 3. Julia and R | Douglas Bates #
# 4. Finding Julia Bugs Automatically | Robert Feldt #
# 5. Music Information Retrieval in Julia | Jong Wook #
# 6. NetworkViz.jl | Abhijith Anilkumar #
# 7. Parallel Computing Workshop #
# 8. Using Julia as a Quick and Dirty Code Generator | Arch D. Robison #
# 9. Plots with Plots.jl | Tom Breloff #
# 10. Patterns for building web apps with Escher.jl | Shashi Gowda #
# 11. State of the GR Framework | Josef Heinen #
# 12. ThreeJS.jl | Rohit Varkey Thankachan #
# 13. TypedTables.jl: Type-safe Data Containers | Andy Ferris #
# 14. Unums 2.0 | Jason Merrill #

Youtube： https://www.youtube.com/watch?v=t-LIXuhUes8
百度盘： http://pan.baidu.com/s/1mixsjhA 密码：sj6q

这个讲座主要介绍一个基础的数论和浮点计算工具。在遇到 0 点的时候，计算机总是会有问题，例如“+0”、“-0”的问题（就是很小很小的正数和负数），在整数附近的浮点数也会遇到同样的问题。

这个讲座的作者 Jason Merrill 的主业是开发维护一个中小学数学可视化项目。就是给定一个函数，画出函数图像。说起来简单，但经常会遇到各种数值计算的问题。就是跨零点和函数连续性的问题。

解决的方法，主要是 Unums 2.0 这个计算机数字表示工具。Unums 1.0 来自一本《The End of Error: Unum Computing》（作者 John I. Gustafson）。有关 Unums 2.0 的书还没发表。而本讲座的主讲开发了一个弱化的 Pnums.jl 包（https://github.com/jwmerrill/Pnums.jl）来做这件事。

简单讲，Unums 1.0 表达出精确值之间的开集。这样有理集（实数集？没看到实数的例子）可以精确描述。Unums 2.0 在表达有理数集时，把正负无穷合并为一个点。这样实数集就不是一个数轴，而是一个数环。为此，引入一个倒数表达法。即无穷大表达为零的倒数 /0。所有数的倒数都可以精确表达 /3、/4=0.25、/5=0.2 等。这种方法表达数值的精确度，直接依赖于使用的二进制字长，最短三位（3bit）就可以（pb3）。

这个工具还是非常有用的。尤其是考虑到一个函数可视化工具必然要把计算细节隐藏起来。对于传统的计算机教育，面向大学生或以上，计算误差还是可以理解的。但现在不论是数学教育还是计算机教育都低龄化、普及化、义务教育话，非常需要能够完美隐藏这些丑陋细节的可视化工具。说起来也确实惭愧，这么多年的计算机发展，基本的浮点数的精度还是一个经常遇到很尴尬，影响严重的问题。